ソニー、クリエイティブなエンターテインメント企業へ--世界4拠点からプレスカンファレンス
1/13(水) 11:26配信


　ソニーは1月11日午後5時（米国東部時間）から、「CES 2021」においてプレスカンファレンスを行った。例年、米ラスベガスで開催されているCESだが、2021年は完全オンラインで開催。プレスカンファレンスもオンラインで実施された。

クリエイティブなエンターテインメント企業として進化し続けるソニー

　ソニーのプレスカンファレンスでは、ソニー 会長兼社長 CEOの吉田憲一朗氏、ソニー・ピクチャーズエンタテインメント EVP＆CTOのビル・バグラー氏、ソニー・インタラクティブエンタテインメント 社長兼CEOのジム・ライアン氏、ソニーミュージックエンタテインメント グローバルデジタルビジネス USセールス担当社長のデニス・クッカー氏の4人が登場。東京、ロサンゼルス、ロンドン、ニューヨークの4つの拠点から、説明を行った。

　最初に登場したソニー 会長兼社長 CEOの吉田憲一朗氏は、「ソニーのテクノロジーで、クリエイティビティに無限の可能性をもたらす」と語り、2020年11月に発売した「PlayStation 5」や、2020年のCES 2020で公開して注目を集めた「VISION-S」、2021年春の発売が注目を集めている「Airpeak」などを紹介した。

　PlayStation 5では、専用コントローラーのデュアルセンスとの組み合わせによって、没入型のゲームが楽しめることを紹介。VISON-Sでは、「ソニーの高度なセンシング技術を活用し、リアルタイムで情報を処理しており、安全性の最適化のために公道でのテストドライブを開始している」と紹介。2020年12月から技術検証のための公道走行をオーストリアで開始し、VISION-Sの開発活動が、新たなステージに移行していることを強調した。

　また、Airpeakは、フルサイズミラーレス一眼カメラ「α」を搭載した機体デザインを初披露。「冒険好きなクリエーターのためのAIとロボティクスデザインを融合させた新製品となる。ソニーのαを使用したダイナミックなリモート撮影を可能にし、映像クリエーターによる映像表現において、新境地を開拓することができる。空を、無限の創造的な遊び場に変えることができる」とした。

　さらに、東京大学や宇宙航空研究開発機構（JAXA）と共同開発しているソニーのカメラを搭載した人工衛星についても触れ、「これによって、宇宙のリアルタイムの映像を撮影できる」と発言。「ソニーのテクノロジーで、クリエイティビティに無限の可能性をもたらすことができる。クリエイティブなエンターテインメント企業として進化し続けるソニーに期待してほしい」と述べた。

「これまで見たことのないような方法で現実世界を表現する」

　ロサンゼルスを拠点とするソニー・ピクチャーズエンタテインメント EVP兼CTOのビル・バグラー氏は、3D空間キャプチャによる「バーチャルプロダクション技術」や「BRAVIA XR」などについて説明した。

　バグラー氏は、2018年に設立したソニーイノベーションスタジオにおいて、最先端の技術を活用した映像制作を行っていることを示しながら、そのひとつとして、実世界をそのまま撮像するボリュメトリックキャプチャを活用したバーチャルプロダクション技術を紹介した。3D空間キャプチャによるバーチャルプロダクション技術は、映画やテレビ制作用のセットやロケーションを、3Dの点群データとして取り込み、ソニーイノベーションスタジオのソフトウエアである「Atom View」で再現。バーチャル映像を制作するための背景映像には、ソニーの「Crystal LEDディスプレイ」を使用し、リアルタイムに映像を映し出すことができる。

　「これはCGではなく、実際の写真をもとにした3D写真のようなものである。これまでに見たことのないような方法で現実世界を表現することができる。いまは、ソニーのクリスタルLED技術を使用しているが、次世代ではまったく新しいレベルに引き上げることができるだろう」とした。

　また、スタジオの制作環境を、ミキシングエンジニアの自宅のなかに、リモートで再現することができる「360 Virtual Mixing Environment」についても説明。「これは、ソニーの研究開発エンジニアと、東京のスタジオのサウンドミキシングチームとの協業によって開発したものであり、ミキシングのサウンドを、自宅にいながら正確に聞くことができるようになる。『ゴーストバスターズ／アフターライフ』や『Venom』などの音響制作に、この技術を活用した」と述べた。

　さらに、新たなBRAVIAとして、BRAVIA XRを発表。高いコントラストと鮮明な表現を実現する。人がモノを見るときの注視点を分析するとともに、画質要素を統合的に処理することで、より自然な、人の記憶に近い映像を映し出すことができる統合認知型高画音質プロセッサー「XR」を搭載していることを紹介。

　その一方で、新たな映像サービスについても触れ、「IMAX ENHANCEDのタイトルを含む、ソニー・ピクチャーズのコンテンツへのアクセスが可能になる。また、BRAVIA COREによるサービスを通じて、これまでにない最高のストリーミング画質を体験できる。ソニーの4K HDブルーレイディスクと同じ、最大80Mbpsでストリーミングができる」とし、「素晴らしいコンテンツと、新しいテレビによって、類を見ない体験が家庭でできる」などと語った。

「PlayStation 5は、最も成功したローンチ」

　ソニー・インタラクティブエンタテインメント 社長兼CEOのジム・ライアン氏は、PlayStation 5は、最も成功したローンチであった」としながら、「プレイステーションのコミュニティは、かつてないほどネットワークでつながり、多様化している。背景や年齢、性別、場所を超えた多様性が、PlayStation5のコミュニティの魅力に貢献している。私たちはコミュニティを構成するさまざまな視点や嗜好を尊重する。これは、私たちのDNAの一部でもある」と語る一方、「Marvel's Spider-Man: Miles Morales」、「サックボーイ ビッグアドベンチャー」、「コール オブ デューティ」、「Bugsnax」、近日発売予定の「ホライゾン 禁じられた西部」などのタイトル名をあげながら、「大ヒットタイトルから、独創的なインディーズ作品までを用意し、誰もが楽しめるコンテンツをご用意している点も、PlayStation 5の魅力である」とした。

　さらに、「2021年は、アドベンチャーゲームをベースにした映画である、トム・ホランド主演の『アンチャーテッド』が公開される。これは、ゲームタイトルが、新しいメディアへ拡大し、多くの観客に楽しんでもらうための一歩になる」と語った。

　最後に登壇したソニーミュージックエンタテインメント グローバルデジタルビジネス USセールス担当社長のデニス・クッカー氏は、コロナ禍においても、ソニーミュージックエンタテインメントが、アーティストの創造の機会を拡大し、ファンにリーチするための新しい方法を常に模索していることを示しながら、アーティストと最新テクノロジーのコラボレーションについて紹介した。

　ここでは、ソニーグループのクリエイティビティとテクノロジーを結集したブランドキャンペーン「Sony Collaboration Series」に触れた。DDGやノア・サイラス、CNCOなどの若手アーティストとのコラボレーションで、技術やコンテンツを掛け合わせたユニークな体験を、ビデオコンテンツとして提供しているという。

　また、立体音響技術の「360 Reality Audio」では、主要な音楽レーベルやストリーミングサービスと連携して、立体的な音場と映像を組み合わせた、アーティストによるライブパフォーマンスのビデオコンテンツ配信サービスを2021年内に開始予定することを発表。クッカー氏は、配信サービスの開始に先駆けて、360 Reality Audio初のビデオコンテンツとして、Zara Larsson（ザラ・ラーソン）によるパフォーマンスを配信することを公表した。「音楽エンターテインメントがどこに向かっているのかを示すものになる」と位置づけた。

　さらに、リアルタイム3D映像制作技術を活用した没入感のあるコンサートを実施することも発表。エピックレコード所属のシンガーソングライターであるマディソン・ビアーが、ソニーミュージックエンタテインメントと、ベライゾンの協力のもと、ニューヨークのソニーホールのコンサート会場を綿密に再現したバーチャル空間に登場。ビアー自身もリアルなアバターとなって、最新曲メドレーによるコンサートを行う。

　「複数のデジタルプラットフォームにおける新たなライブエンタテインメントとして行うものであり、まもなく、ソニーのPlayStation VRでも楽しむことができる。マディソン・ビアーによる、新しい没入型リアリティコンサートを楽しんでほしい」と述べた。