コロナで収入源を失ったプロミュージシャン、過去作を現金化する動き
1/19(火) 15:52配信

英国の作曲家でプロデューサーのイアン・レビン氏が英ポップグループ、「テイク・ザット」（写真）の一部の曲から受け取るロイヤリティを音楽著作権管理会社ワン・メディアiPグループに売却した。2011年2月にロンドンで撮影

［18日　ロイター］ - 英国の作曲家でプロデューサーのイアン・レビン氏が英ポップグループ、「テイク・ザット」の一部の曲から受け取るロイヤリティを音楽著作権管理会社ワン・メディアiPグループに売却した。

【画像】昨年、全楽曲を売却したボブ・ディラン

　ワン・メディアによると、レビン氏が売却したのは、テイク・ザットのデビューアルバムに入っている「ミリオン・ラヴ・ソングス」（A Million Love Songs）」やアイ・ファウンド・ヘヴン（I Found Heaven）」のほか、未発表曲２曲のロイヤリティ。

　音楽プロデューサーは通常、プロデュースしたアルバムや曲の売り上げの一定割合をプロデューサー・ロイヤリティとして受け取る。

　新型コロナウイルス禍でライブやコンサートが中止となり、収入源を失ったプロミュージシャンが過去の作品を現金化する動きが出ている。昨年、ボブ・ディランさんが自身の曲をすべてユニバーサル・ミュージックに売却した。