エイベックス本社ビルが「築3年」で売却　入札額トップが落札できなかった奇々怪々
1/2(土) 8:02配信

銀行主導のもと進められた売却プラン
売却情報が流れ始めたのは、浜崎あゆみがエイベックス・松浦勝人会長との関係を赤裸々に綴った小説を原作とするドラマが放映されていた頃

2020年のクリスマス・イヴにエイベックス株式会社は、東京・南青山に建つ本社ビルをカナダの不動産投資ファンド「ベントール・グリーンオーク社（以下、グリーンオーク社）」に売却すると発表した。


エイベックスの売り上げに貢献してきた安室奈美恵

　松浦勝人氏（現・代表取締役会長）のプロデュースにより、TRFや浜崎あゆみなどが輩出し、1990年代から2000年代にかけて日本の音楽シーンのトップを走りつづけてきたエイベックスグループだが、今回の本社ビルの売却は、近年のエイベックスを象徴するような紆余曲折の連続だったという。

　エイベックスが本社ビルの売却を考えているようだ――。

　売却情報が不動産関係者の間で囁かれはじめたのは、2020年の5月。

　ちょうど、浜崎あゆみが松浦氏との関係を赤裸々に綴った小説が原作のドラマ「M　愛すべき人がいて」が、テレビ朝日系で放映されていた頃のことである。

代表取締役会長の松浦勝人氏

　同社の関係者によれば、

「近年のエイベックスは業界を牽引するようなアーティストを生み出すことが出来ておらず、業績は下降続き。2015年に1700億円近くあったグループの売上高は2020年3月期に1350億円まで落ち込み、そこへ新型コロナウイルスの感染拡大が襲った。この影響で、エイベックスは強みの“ライブ”を開催することができず、2020年の4月～6月期の売上は対前年比でマイナス150億円という惨状でした。そして、今年6月には、三井住友銀行などと新たに120億円のコミットメントライン契約を締結し、借金によって運転資金を賄わざるを得ない状況に陥った」

　コロナによって存亡の機に瀕したエイベックス。本社ビルの売却は、銀行主導のもと進められていったという。

　エイベックスの本社ビルが竣工したのは2017年10月。

坪5万円、応札したのは約10社
「小室さんがいなかったら、エイベックスはなかった」と松浦会長

　貸しオフィスの賃料相場が坪5万円という好立地に加え、築3年の築浅で、延べ床面積も8000坪以上。

そんな「金のなる木」同然の本社ビル購入に名乗りをあげたのは、もちろん「グリーンオーク」だけではなかった。

「当初、シンガポールに拠点を置く別の不動産投資会社もエイベックスと相対で交渉をしようとしていたんです。ところが、話はまとまらず、入札が行われることになりました」（先のエイベックス関係者）

　応札したのは、くだんの不動産投資会社のほか、グリーンオーク社、日本の有名商社など約10社。

どうしてこだわったのか
　一時は金主を失ったものの、760億円を提示した不動産投資会社は台湾系の金融機関を新たな出資者に据え、交渉を再開。

「その不動産投資会社が、入札を主導していた銀行の担当者に出資者の変更を相談すると、“760億円が維持できるのであれば、エイベックス内部はまとめられる”と前向きな説明を受けたそう。ところが、しばらくすると、銀行から不動産投資会社側に、“やっぱりグリーンオークからの転売で買ってもらうという形でお願いできないか”なんて打診があったといいます」（同）

　11月10日には、東洋経済オンラインで突然、〈グリーンオーク社が優先交渉権を得た〉と報じられたが、その報道が覆ることはなく、今回の契約発表に至ったのである。

　銀行とエイベックスは、どうしてグリーンオーク社にこだわったのか。

「本社ビル売却はもともと銀行とグリーンオークとの間で、かねて内々に話が進められてきたのだといいます。金額はだいたい700億円前後。ところが、そこへきて、別の社からも声がかかった。早い話、銀行が二股をかけたものの、当初から交渉を進めてきたグリーンオーク社を切ることができなかったということ。グリーンオークの最終的な購入額は720億円程度で当初の入札額よりアップしていますが、それでも最高額の760億円とは40億円もの差が開いています」（同）

　エイベックスは歴とした東証一部上場企業である。再起を図るための本社ビル売却が“結論ありき”だったとすれば、株主も納得しないのではなかろうか。

週刊新潮WEB取材班

2021年1月2日 掲載