ama***** | 2020/12/10(木) 20:25
日本でも瑛人やYOASOBIみたいに、TikTok等のSNSから流行った曲が評価されるようになって、ヒットへの道筋が増えた事は良い事ではないだろうか。
ただそこに「ヒットとはCDが売れてナンボ。配信の値段じゃないと聞いてもらえない曲は評価に値しない」の姿勢を崩さないオリコンの存在が邪魔しているように思える。本当にそれでいいのだろうか？

返信0

23
5
pit***** | 2020/12/11(金) 21:05
日本の音楽なんていつでも世界に通用していないだろ
80年代にベストテンに出ていた人たちが世界で売れていたか？

当時歌手たちはロサンゼルスにレコーディングに行っていた
日本人から見ると外国でレコーディングしているのがかっこいいと見えたから

当時のアメリカのスタジオで働く人たちは奇妙なアジアの音楽をどう思っていたのだろう
変な音楽だけどお金をもらえるから働いただけだろう

そういうボジョレーヌーボみたいな舶来品をバカ高い値段で売る商人気質で生み出された日本だけのコンテンツ

返信0

2
2
qpwoeiruty | 2020/12/10(木) 21:27
現在、日本の最大の問題は問題と解決策を知ってるのに、それを背を向けて否定する文化があること

これは単に音楽界だけでなくあらゆる産業と日本社会の雰囲気にも適用される

世界が急速に変化してるため、日本も早く変化すべきだが、そんな主張をすれば、かえって非難され、いじめられる異常な文化が存在するのだ

現在日本人が最も悔しく思ってる韓国との関係もそうだ

韓国の電子産業、韓流、KPOPが日本を追い抜き始めたのはもうずいぶん前のことで、もはや収拾がつかない状態になってしまった

でも日本にはこれら全てを否定、無視する世論が主流を掌握し日本も変化すべきだと言えば、悪口ばかり言われることが10年、15年、20年間繰り返された

現在、KPOP人気の理由の一つがSNSであるのを、日本国民、業界関係者皆が知ってるが
こんな記事を読んだら、日本が変わるのか？

残念な現実だが、日本は変わらないだろう

返信0

16
39
aaa***** | 2020/12/10(木) 21:35
＞＞日本の最大の問題は問題と解決策を知ってるのに、それを背を…

正にその通り！
日本は産業進化を軽視している者が本当に多い印象です。

現実を受け入らず「先進国のプライド」にしがみ付いたまま。
こんな人が増えるようでは、先々つまらない日本になりそうで本当に残念です。


＞＞「日本は日本！あえて日本までそうする必要はない！等々」

グローバル化が進む現代、頑なに井の中の蛙でいるつもりか？


日韓の音楽比較について。
GoogleトレンドでKPOPとJPOPを比較すると75：2で圧倒的にKPOPの方が上。

JPOPがトレンドなのは今や日本のみ。海外ではマニア扱いに等しい。

KPOPは東南アジアや南米など世界規模。本場の韓国が上位に来ない程支持されている。
米ビルボード公式サイトではジャンル項目にK-POPが追加されている程。

これが現実ですが、中々受け入れたく無い人が多いようです

返信1

32
54
kao***** | 2020/12/11(金) 6:15
日本の音楽業界はサブスクもSNSも手はつけてはいても今だに円盤売ってるよな。
初回限定盤ABCとか。
SNSも他国と世界で勝負となればずっと根幹で甘汁吸ってるjasracもどうにかしないとな。
癌になってる。

返信0

8
0
