dbd***** | 1/8(金) 9:29
元々、日本のアニメは世界的に評価は高かったが、日本国内ではアニメに対する偏見からか、昨今までアニメは世間やメディアに全く見向きもせず不遇な時代が続いてきたが、鬼滅の刃の大ヒットで世間やメディアのアニメに対する見方が一変し、改めて日本のアニメが世界に誇れるコンテンツだということが世間やメディアに認められたわけだね。

返信9

137
20
yes***** | 1/8(金) 10:33
海外配信ビジネスも今までは中国中心で、いきなり配信停止にされるリスクが有りましたけど、ネトフリ等によって全世界に広がればそれも無くなります。過去のストックも幾らでもあるし、国毎・地域毎に好まれるアニメを配信することも可能でしょう。海外配信で安定して億単位の収益があげられるようになれば円盤頼みの博打ビジネスとおさらばできてアニメーターの待遇改善につながるかも知れないと期待しています。あと、作品の質と円盤の売上が必ずしも比例しないことから、アニメの傾向が偏ることもありましたけど、そこも改善される可能性があると思っています

返信0

36
2
kf0***** | 1/8(金) 9:21
年末にジブリの『アーヤと魔女』というジブリのCGアニメを放映していたが、
予算とセンスのなさが画面から感じられて情けなくなった
世界が（日本のファンも）日本に求めているのは劣化ピクサーではない
2020年は『ウルフウォーカー』や『羅小黒戦記』といった海外の手描きアニメが公開され、そのエネルギッシュな作りに多くのアニメファンが感嘆した
日本は従来の手描きアニメを発展させればよろしい
もちろんアニメーターたちの労働環境の改善は進めてほしいし、CGの援用も否定するものではないが

返信4

94
17
mkt***** | 1/8(金) 11:47
「今後は世界展開を見据えた作品を」って考える人も多かろうが、海外の日本アニメのコアファンは「自国では作られないような日本独自のアニメ」を見たがっている、と云うのも一方ではあるので、どの国にも当たり障りない棘も毒もない作品によって海外コアファンの熱気が冷めてしまっては意味がない。

流石にR18アニメまで深堀りしなくてもいいが、じっくりとでも日本アニメのスタンダードを世界に定着させてほしいと思う。
願わくばそれが日本アニメの制作環境の改善に繋がりますように。

返信1

29
1
mc0***** | 1/8(金) 13:29
日本アニメが世界で見られることが目的ではなく、日本アニメが世界でお金を稼ぎまくり、日本のアニメ制作現場に利益が還流され、そして更に強い制作体制が構築されていく、というところまでが一つのゴールの筈。

何故これまで見られなかったか？は配信会社がなにもしてこなかったからで、Netflixによって世界へ飛び出した作品もあるが、折角日本が版権を持ち、日本で制作したものが、外国企業の御旗の下でしか輝けないのはどういうことか？
なんだか、iPhoneの話を見ているようで、部品をどんなに日本が収めても、利益はアップルへという構造になろうとしているようにしか見えない。
日本が今立ち上がるべきは既に出来上がっているコンテンツづくりを改良する為ではなく、ビジネスづくりであり、国内しか見ていない古臭い既得権益保護集団を蹴り出し、一丸となって日本自らが利益を得ていく体制を作らないといけない。

返信1

19
0
mil***** | 1/8(金) 10:17
海外進出は良いことだが、すぐに人種差別だ児童ポルノだ残酷描写だとクレーム（というより言いがかり）を付けてくるのに対しでどうするか
叩かれないように無難に作ると面白さがスポイルされてしまうこともある

返信0

32
3
jih***** | 1/8(金) 12:50
知人がバンダイの社員だが、コロナ禍でガンプラの売り上げが調子いいそうだ。欧米のファンもかなり増えたと聞く。
こんな時節だし、少しでも景気の良い話を聞きたいものだ。さらにがんばってほしい。

返信0

18
0
asp***** | 1/8(金) 14:40
アニメーションはクールジャパンの中核をなす。全世界への発信に平行して、クリエイターたちの権利保護や業界関係者の労働環境改善にもしっかり努めてほしい。海賊版の横行などもっての外だし、政府は博物館など箱物を作るよりアニメイターの方々が生活の心配をすることなく安心して仕事に励めるような援助をしてほしい。
日本が誇るコンテンツは、こうした人々が支えていることを忘れてはいけない。

返信0

12
1
ch1***** | 1/8(金) 13:49
アニメとTikTok、Spotifyには、簡略さ、分かりやすさ、直截的、が共通してる気がする。
鬼滅のアニメを見て、アニメが、マンガ本と実写版の中間にあるようで明らかに違うコンテンツ、を実感させられた。
アニメでは、マンガ本の一つ一つのコマの内容が荒いものを背景を写実的にし声優と効果音や挿入歌を加えて圧倒的に拡大した情報量で分かり易くし、マンガ本で1コマや数コマの読む力の要る表現を数秒から数分の動画にして見易くしている。
アニメの実写版や実写版的にするCG動画は、マンガ本やアニメのデフォルメによる分かり易さが無い、コマ割りのような見易さが難しい。また、実写版は、有名俳優では俳優キャラに引っ張られ易く、無名俳優を見出すのはリスクが非常に高く、日本の映画会社は特に不得手。
かな？

返信0

8
1
QF | 1/8(金) 13:20
それもいいけど、クリエイター中心にクラウドファンディングとかで自由に制作出来る環境とかも広げて欲しい。
SNSが公共化したようにサブスクもそのうちTV化されて規制の時代になると思う。

返信0

10
0
nuv***** | 1/8(金) 10:08
世界に知られてない名作が日本にはいっぱいある海外も日本もアニメは子供が見るものだと決めつけている風潮が未だにある一つのコンテンツがコロナ禍でこれだてけの経済効果があることは国も認めただろう物だけの外貨獲得はもう昔の話になりつつある本気で世界で挑むならジャンルを選んでる場合ではない。

返信0

8
2
har***** | 1/8(金) 11:07
日本アニメが世界トレンドへ、それ自体は良い事だと思うがアニメやゲームは共通した弊害(とされる物)がある。まぁ俗に言うグロ表現や依存による人格への影響など。それは少し前に日本で指摘されてきた部分ではあるが。

日本の人気アニメは結構バトル物が多かったりグロシーンも少なからず入ってたりする。今までは一部のコアなファン向けの物だとすればそれも軽視出来たが、本格的に世界に向け市場を大きくしようとすれば必ずぶち当たる壁だと思う。それをどう壊していくかだが。

具体的には中国あたり「子供の教育に難あり」と非難自粛に転じても何ら不思議ではない。つまりそういう不安要素は無きにしも非ずかなと。

返信0

2
6
mon***** | 1/8(金) 11:43
まずはアニメーターの環境の改善が最優先。
世界のトレンドに飛躍するというのであれば、それに見合った賃金を払うべき。
金儲けの仕組み作る連中が真っ先に金をガッポリ持っていくだけの話だとしたら、なんの意味もない。

返信0

17
0
click | 1/8(金) 10:05
本当に世界のトレンドになるためには、世界で受け入れられる作品を長期的に輩出する戦略も必要だと思う。現状は、作者の能力に頼りすぎでヒットが出るのも運任せ。進撃の巨人の諌山先生みたいな天才が常に出るとは限らないからね。

返信0

14
13
mae***** | 1/8(金) 10:14
漁場の魚を根こそぎ獲るから稚魚しか残ってないけどそれでも獲るから最近は面白くないのばっか

返信0

1
7
gto***** | 1/8(金) 10:32
鬼滅」は…設定も触れ易く&受け入れ易い設定でしたね

そして推し込み激しい…呪術」も
( ´Д`)y━･~~
先日の☆スラダン映画化」で→消し去りましたね

この数日で→スラダン一色☆です
それこそ☆エヴァ超え？の話題性です
呪術は消され…

鬼滅→エヴァ→スラムダンク」と続きそうですね

返信0

2
10
jae***** | 1/8(金) 17:46
最近日本で3Dアニメが増えたのはなぜですか？

返信0

0
0
gol***** | 1/8(金) 14:15
日本のアニメが過去数十年に渡って培ってきた膨大な作品の数々を、今こそ世界的な動画配信サービスを通じてオフィシャルに一気に放出すべき。世界中の人々が日本人の圧倒的な創造性にさぞや圧倒的されることだろう。
また日本人がこれまで苦手としてきたアニメを絡めた商品展開もこれを機にディズニー並に上手くやって頂きたいと思うし、それがひいてはアニメ産業を下支えきてきた多くのアニメーターや声優さんたちの待遇改善に繋がればと期待している。
あとついでに日本の独自性が発揮されている「特撮」コンテンツも是非とも世界に向けて提供して頂きたい！過去作品を掘り起こせば資源は圧倒的だ！

返信0

4
0
dlz***** | 1/8(金) 10:29
せっかく努力が身を結び稼げるようになったのに中国に市場を奪われるのかぁ
中国アニメが放送されるみたいなので予告をちらっとみたが背景とか凄かったよ
ゲームにアメリカが加わった時みたいに熾烈な生存競争が始まって弱小は淘汰されて行くでしょう
こんなデカイ国に下請け作業たのんで技術を流出させるとかバカとしか思えない
動画マンは人材育成の生命線なのに

返信1

16
0
rysb | 1/8(金) 10:18
日本のアニメはもっと海外からの評価も取り入れていった方がいいと思う
Netflixなどで優良な新作もある一方で、国内のファンだけ黙せればいいというパクリだらけアニメがヒット扱いになったりしてるし。
この機会にもっと外の世界を知った方がいい。

返信1

8
16
笑い漢 | 1/8(金) 11:50
ソニーには是非やりたい放題のディズニーを駆逐してほしい。

返信0

6
0
ken***** | 1/8(金) 11:38
アニメファンを卒業して30年。
コロナで又、アニメを見始めた。
同じ様な人が世界中で増えた
んじゃないかな？

返信0

5
0
a34***** | 1/8(金) 15:36
日本で鬼滅ってやつが流行ってるの？じゃ見てみるかっとなってるのは中国台湾韓国ぐらいで
それ以外の国・地域だとワンピース・ボルト・ヒーローアカデミア・ブラッククローバーとか他のジャンプアニメの方が人気

返信0

0
1
大統領府政策企画局次長 | 1/8(金) 9:33
日本アニメの新たなビジネスモデルになればいいね

返信0

22
2
uqz***** | 1/8(金) 11:03
似非児童保護主義者を一掃せねば。

返信0

17
0
the***** | 1/8(金) 14:35
年間400のアニメが世界を襲撃する。(笑)

返信0

3
2
